# 問題

## 第１問

次の文章を読み，下記の問い（問１〜問７）に答えよ。（配点：35点）

トム：やあジェリー、何をしているの？
ジェリー：キャリアアップのためにポートフォリオを作っているのよ。最近はTwitter（1）なんかで転職先や仕事の受注元を探している人も多いから、私も何か準備しようと思っていたの。
トム：さすがジェリー！これはWebポートフォリオだね！Webページも自分で作成したの？
ジェリー：そうよ。HTML（2）は思っていたよりも複雑だったけど、なんとか形になったわ。
トム：デザインしたものを作ってみたい、って言っていたものね。HTMLの書式は本を参考にしたの？
ジェリー：本も見たけれど ``ア`` が書式のドキュメントをWebページとして公開しているの。それも合わせて参考にしたわ。このサイト内では ``イ`` がどのように表示されるかも試すことができて便利なの。
トム：この画像部分（3）の表示が崩れているみたいだね。
ジェリー：そうなの。原因が分からなくて困っているのよ。
トム：よし、僕がみてみるよ。
ジェリー：ありがとう。助かるわ。

### 問１

下線1のTwitterを始めとするWebサービスでは，Webサービスの機能を外部のプログラムから決まった形式で呼び出す機能を提供していることがある。この機能の名称として最も適当な物を選びなさい。

1. API
2. ライブラリ
3. スクリプト
4. フレームワーク

### 問２

下線2に関連して，HTMLのように文書の一部をタグと呼ばれる特別な書式で囲うことで文章の表現を記述する言語として正しいものを選びなさい。

1. スクリプト言語
2. 関数型言語
3. マークアップ言語
4. オブジェクト指向言語

### 問３

アにはWebの規格を標準化を進める団体名が入るが、その名称として最も適当なものを選択しなさい。

1. Google
2. Oracle
3. XML
4. W3C

### 問4

音声形式で情報を配布するものとして、最も適当なものを選択しなさい。

1. ポッドキャスト
2. RSSフィード
3. SNS
4. 検索エンジン

### 問５

``イ`` にはHTMLの体裁を表現する記述方法の名称が当てはまるが、この名称として最も適当なものを選択しなさい。

1. HTML
2. JavaScript
3. CSS
4. Java

### 問６

ジェリーはポートフォリオの中で、非可逆圧縮方式の静止画像を使用している。このとき、ジェリーが使用した画像の保存形式として最も適当なものを選択しなさい。

1. PNG
2. GIF
3. ai
4. JPEG

### 問７

Webページを閲覧するために利用するアプリケーション名として最も適当なものを選択しなさい。

1. Webブラウザ
2. エディタ
3. IDE
4. コンテナ

## 第２問

次の文章を読み，下記の問い（問1〜7）に答えよ。（配点：35点）

2018年2月、Googleは ``ア`` で接続しているWebページ・WebアプリケーションのURLにアクセスすると、「このWebページは安全ではありません」という警告を表示するように仕様を変更すると発表した。 ``イ`` から ``ア`` でアクセスしている場合、サイトの内容に関わらず警告が表示される。このため、多くのサイト管理者は対応を余儀なくされている。

### 問１

Webアプリケーションのデータを送受信するとき、3ウェイハンドシェイクを用いて通信している。そのとき2番目に発生する通信は何か。最も適当なものを選択しなさい。

1. ACK
2. SYN + ACK
3. SYN
4. FIN

### 問２

Webアプリケーション自身がエラーを応答するときに表示されるエラー番号として最も適当なものを選択しなさい。

1. 500
2. 200
3. 300
4. 404

### 問３

選択肢の中で、HTTPリクエスト・レスポンス両方に含まれているヘッダーフィールドはどれか。

1. エンティティ
2. リクエスト
3. レスポンス
4. セッション

### 問４

``イ`` にはWebページやWebアプリケーションを利用するパソコンという意味の用語が入る。最も適当な用語を選択しなさい。

1. リクエスト
2. レスポンス
3. クライアント
4. ユーザー

### 問５

``ア``にはインターネット通信で利用される暗号化されていないプロトコル名が入る。最も適当なものを選択しなさい。

1. HTTPS
2. POP
3. SMTP
4. HTTP

### 問６

HTTPS通信プロトコルとして最も適当なものを選択しなさい。

1. TCP/IP
2. IPsec
3. NAS
4. FTP

### 問７

Webアプリケーションに対する負荷を調整するための機材名称として最も適当なものを選択しなさい。

1. LB
2. LAMP
3. lint
4. Telnet

## 第３問

次の文章を読み，下の問いに答えよ。（配点：15点）

あるコミュニティで，持ちまわりで勉強会を主催することになった。このとき，勉強会の運営スタッフを毎回ランダムで選出したい。
そこで，簡易的なWebシステムを作成することになった。必要な機能は次の通りである。

- スタッフメンバーの登録機能
- 勉強会ごとのスタッフメンバー選出機能
- スタッフメンバーごとにスタッフ回数を参照する機能

### 問１

このWebシステムを構築するために必要な構成を作図しなさい。このとき，次の単語を最低１回ずつ使用すること。構成図に具体的なサービス名は記載しないこと。
例）MySQLを構成図に加えたい場合``RDB``と記載する。（配点：8点）

- Webアプリケーションサーバー
- Webサーバー
- RDB
- ロードバランサ
- ブラウザ

### 問２

次の文章を読み，回答を導くプログラムを組むこと。言語は不問とする。（配点：7点）

A，Bを含む10人から5人のスタッフを選ぶとき，次の問いに答えよ。

#### 

A，Bをともに含む選び方は何通りあるか。

## 第４問

Webアプリケーションにおけるクライアントとサーバーの役割を説明しなさい。次の問いの解答もあわせて記載すること。（配点：15点）

- リクエストを行うのはどちらか
- レスポンスを行うのはどちらか
